Angefangen: 19.09.2024

Der echte und der falsche
Waldemar.

Waldemar.

Erster Aufzug.

Wismar. Zimmer im Fürstenhause. Erich, Haken und Birger sitzen um einen großen Tisch, Erich schreibt an einer Schiefertafel, Birger sieht eifrig hinein, während Haken ihm aus einem Deckelkruge Wein einschenkt.

Erich. (rechnend) Für Ausklopfen und Ausflicken unsrer Helme - dreißig Mark, und . . . .
Haken. (mit dem Glase anstoßend) Noch eins Herr Bruder!
Erich. Und noch eins macht ein und dreißig.
Birger. Halt - das Glas kommt bei dem Kriege nicht in Rechnung.
Erich. Mit eurem Deckelklappen, eurem Zutrinken macht ihr mich toll, die Stirn wird mir schon heiß, ich muß von vorne rechnen.
Haken. Laß gut sein, es hilft zu nichts, laß uns von guten Dingen reden und guter Dinge sein.
