Angefangen: 19.09.2024

Der echte und der falsche
Waldemar.

Waldemar.

Erster Aufzug.

Wismar. Zimmer im Fürstenhause. Erich, Haken und Birger sitzen um einen großen Tisch, Erich schreibt auf einer Schiefertafel, Birger sieht eifrig hinein, während Haken ihm aus einem Deckelkruge Wein einschenkt.

Erich. (rechnend) Für Ausklopfen und Ausflicken unsrer Helme - dreißig Mark, und . . . .
Haken. (mit dem Glase anstoßend) Noch eins Herr Bruder!
Erich. Und noch eins macht ein und dreißig.
Birger. Halt - das Glas kommt bei dem Kriege nicht in Rechnung.
Erich. Mit eurem Deckelklappen, eurem Zutrinken macht ihr mich toll, die Stirn wird mir schon heiß, ich muß von vorne rechnen.
Haken. Laß gut sein, es hilft zu nichts, laß uns von guten Dingen reden und guter Dinge sein.
Erich. Zahlt mir zwei tausend Mark, so braucht ihr nicht zu rechnen.
Haken. Wofür? Mein Kanzler sagt ich sei dir gar nichts schuldig.
Birger. Das mein' ich auch, im Gegentheil.
Erich. So muß ich tauben Ohren predigen - hört's, - ihr zahlt, wie ihr zu langsam seid geschifft, weil eure Hülfe ist zu spät gekommen.
Birger. Ich war noch früher da als Haken, - denn meine Schiffe segeln besser.
Haken. Nein, das ist kein Spaß, der Wind war günstiger für deine Fahrt, drei Tage mußten wir laviren, sonst schwör ich - Gott verzeihs - kein schwedisch Schiff ist uns je vorgesegelt.
Birger. Kein schwedisch Schiff? Wie gings denn deinem heiligen Georg im Kattegat, als ich mit meiner Magdalena damals aus Schottland kam.
Haken. Ha ha - da war ein Segel mir zerrissen.
Birger. Ausflüchte fehlen nicht für den Besiegten. Aufs Wohlsein meiner Magdalena! (Er trinkt)
Haken. Auf Sankt Georg! - Was gilt die Wette, er segelt besser, ich wette hundert - tausend Mark, mein ganzes Königreich setz ich auf seinen schmalen Rücken, er bringt an seiner beschäumten Lanze die edle Magd gekettet mir zurück.
Birger. Tausend Mark? - Zwei tausend wette ich, - der Wind ist gut, die Schiffe flaggen heut zum Hochzeitsfest, ich schenk der Braut, der kindischen Agnes die genommne Flagge.
Haken. Wer fremdes Gut verschenkt verliert den Dank. Hilf mir nur auf, nach meinem Willen säß ich schon im Schiffe, bei dem verfluchten Rechnen hab ich mich versessen.
Erich. Verfluchtes Rechnen. Ja wohl verflucht für den der fordert und für den der zahlen soll. Ich bitt euch bleibt, ich lasse euch nicht fort, - ein unglückselges Wort muß all die Störung bringen. Der Markgraf Waldemar kann jeden Augenblick einreiten, was soll er sagen wenn ihr seinen Ehrentag versäumt.
Birger. Doch warum sagst du uns daß wir zu langsam segelten, du störst dich selbst.
Erich. So hört doch aus - zu langsam seid ihr mir zu Hülf gekommen, was hilft es mir daß ihr schnell segeln könnt. Ihr hört nicht - ihr wollt nicht hören, ich spreche in den Wind, ihr segelt mit dem Wind.
Haken. Ich hör - ich bin noch gar nicht aufgestanden, - wenn man von einer Sache soll beständig hören, da vergißt man sie, - nun Birger, unsre Wette ist nur aufgeschoben und nicht aufgehoben, also tausend Mark, da hast du eine Hand, als Zeuge Erich schlag unsre Hände auseinander.
Erich. Gut also - wenn ihr dem leichten Wind und dünnen Segeln tausend Mark zum Spiel vertrauen könnt, so könnt ihr für so schweren Ernst, für den Verlust, den ich durch eure Langsamkeit verlitten, wohl zwei tausend zahlen.
Haken. Zwei tausend Mark - und meine Rüstung kostete schon viel und Schande hab ich von dem Zug vor aller Welt, eh ich nur eine Mark für Kosten dir erstatte Erich, sagt mein Kanzler, soll . . .
Erich. Der Diener Eifer soll uns nicht entzweien, wir wollen unter uns die Sache schlichten, wir sind gewöhnt das Größre zu bedenken, den Zorn um Kleinigkeiten zu ersticken, Erfahrung lehrte uns die Billigkeit.
Haken. Zwei tausend Mark - das Kleinigkeit - das Billigkeit? Was hast du denn dafür gethan, wärs dir ein rechter Ernst gewesen so ging es anders.
Erich. Bei Gott das geht nicht gut! Mich selbst zu rühmen ist mir gallenbitter, was ich gelitten wird mir sauer zu erzählen, doch meiner Ritter Blut das muß ich rühmen, verlor ich nicht den edlen ?oge, den jugendlichen Helden Adlerfleth, so edles Blut giebts nicht in ganz Norwegen als in dem märkischen Sand vergossen ward. Ach an die Mark muß ich gedenken bis zum jüngsten Tage, wo ich mit meinen Rittern mich zusammenfinde.
Haken. Weil du die Mark verloren, sollen wir zwei tausend Mark verlieren, die Theilung ist zu ungleich.
Birger. Wenn du nur einen Monat länger dich gehalten hättest.
Haken. Du triffst die Wahrheit - nur einen Monat länger.
Erich. Zur Sonne schreit im Untergehn sie soll nur eine Stunde länger scheinen, die Kinder werden euch verlachen. Alte Knaben, hat nicht auf Erden alles seine Zeit? Daß ihr die Zeit nicht kennt, das war mein Unglück, daß ihr in eurer vollen Macht erscheinen wolltet, hat alle Macht dem Waldemar gegeben, zur rechten Zeit war eure halbe Schaar genügend, euch galt das Sprichtwort, Hunger wehre dich nur heut, wir wollen morgen backen.
Briger. Hör Haken, er hat wohl recht - du schläfst zu lange, ich - bedenke mich zu lange, der Waldemar hat einen schnellen Pulsschlag, bei Rostock sah ich ihn durch einer Windmühl Flügel reiten, als sie im Sturme wie gepeitscht sauste.
Haken. Der Erich meinte doch daß wir obsiegen müßten, er hats mir vorgerechnet.
Birger. Die Rechnung war ganz ohne Wirth gemacht und falsch wie seine Rechnung von den Kosten. Seht her auf eure Tafel, die Panzer laß ich dir in Dalekarlien zum halben Preise flicken.
Erich. Du schreibst in Runen und ich schreibe christlich.
Birger. Du willst mich sehn wo du gefehlt, sieh im Zusammenziehen, da stehn die Zehner bei den Hunderten. Seht Vetter Haken, ists nicht leserlich?
Haken. So leserlich, daß ichs auf hundert Schritt für einen Fußsteig vieler Krähen hielt, ich nagelte die Tafel an mein Schloß, um gegen He?ereien es zu sichern.
Birger. Kannst du denn besser schreiben? Fast möchte ich mich ärgern, - das wäre schlecht geschrieben - gleich schreibe besser.
Haken. Ich schreibe nicht, weil ichs nicht kann, ich mache keinen Plan zu großen Kriegen, weil ichs nicht kann, ich führe auch kein Heer, weil ichs nicht kann. UNd wenn ich es zum Unglück hätt geführt, so würd ich auch allein das Unglück tragen.
Erich. Du hast geschwelgt als ich im Eisen wachte, du schliefst als ich die Brust den Lanzen bot, du würfeltest, wenn mich der zweifelhaften Klugheit Rath zerriß, du hörtest singen von der Väter That, wenn mich der Freunde Wundenschmerz umklagte, dich deckte Steingewölbe, mich die Regenwolke, du strecktest dich auf Daunenbetten, ich auf Schlamm der meiner Rüstung Glanz verrostete und Fieberschauer durch die Ritzen blies.
Haken. O hättest du gesund und froh geschlafen! Wir können nicht in zehn Jahr verschwelgen, was dieser Kriegszug dir und uns gekostet.
Birger. Vor allen ich, der kaum das Biertheil braucht was ihr bedürft. Das Unternehmen war von euch ersonnen, ihr kriegtet mich dazu ich weiß nicht wie, ich danke euch mit dem Teufel eure Mühe, wie ihr reichlichen Gewinn und Land und Leute mir versprochen habt, wollt ihr es leugnen, ich hab es schwarz auf weiß von euch.
Erich. Nach so viel Noth bin ich von euch verhöhnt, ihr wollt die Vorsehung in mir beschimpfen, die unserm Krieg schlimmen Ausgang schenkte, die einen Helden wunderbarer Kraft dem Plan entgegenführte, der menschlich klug der ganzen Welt, doch ihr nicht genügte. Fragt alle Ritter die aus freiem Willen mich begleiteten und rastlos sannen wie ich könne siegen, ob er nicht wunderbarlich jeden Plan geahnet, ihm begegnet ist als ob die Luft uns ihm verrathen habe, ein jeder Zufall war ihm günstig und uns verderblich, - als ob er ewges Recht an seine Hülfe hätte. - Was ists? Trompetenschall und froher Ruf.
Haken. He Erich, hilf mir auf, vergiß den Zorn, es war so bös nicht gemeint, gewiß es ist der Waldemar. (Alle drei stehen am Fenster)
Birger. Ja wohl, ja wohl. Beim Element, uns schrie kein Bürger so entgegen bei aller Pracht die uns?rn Zug erhellte, sie lachten über deinen Dickbauch lieber Haken.
Erich. Das ist Triumph der unwillkürlich jauchzet aus jedem Mund dem Herrlichen entgegen, wie unser Mund zum hellen Himmel lacht und dessen kaum sich selber ist bewußt. Er aber sieht sein Pferd in Blumenketten und freuet sich des Anblicks mehr als alle, und dankt als sei Geschenk was jedes Herz ihm schuldig glaubt zu sein.
Birger. Ja hinter dem da scheint so was verborgen, ich seh ihn heut zum erstenmal und glaubs, er könnte einsam sein und dennoch herrschen, das Herrschen scheint in ihm Bequemlichkeit und das Gehorchen scheint den andern leicht.
Haken. Das heiß ich Faseln! Sag um Gotteswillen woran ersiehst du all den guten Glauben.
Birger. An seiner Kunst, wie er den wilden Falben so schadenlos durch Alt und Jung hinlenket, wie leicht er seine Zügel faßt und durch die Finger im Nachgeben gleiten läßt, wie er den Schenkel anlegt, kurz, wie er aus einem Stück mit seinem Pferde.
Haken. Du sprichst als wärs ein Reiter der zum Fest aus Teig ist gebacken für die Kinder. Ich kann noch nicht so ganz vergessen daß er unser Feind gewesen, da müßt ich erst den Scheffel Salz mit ihm gegessen haben um also Freund zu sein.
Birger. Aus Finnland stammte meine Mutter her, darum erhellt mich oft ein kluger Blick. Ich denk daß Waldemar der Feind, den ganzen Streit soll richten der uns nach diesem Kriege trennte.
Haken. Des Spaßes wegen laß ich es geschehn, ein seltsam Ding den Feind als Schiedsmann zu wählen bei Kosten die sein Krieg uns hat gemacht.
Erich. Wohlan es sei, so überdrüßig ich es bin, mein Recht im Wortstreit auszuspielen, doch ihm vertrau ich - gehn wir ihm entgegen.
Haken. Du gehst voran, da folge ich dir nicht, der Normann hält mit Dänen gleichen Schritt.
Erich. Das heißt er meint sich noch ein wenig besser.
Birger. Wenn ihrs so nehmt, ich darf mir nichts vergeben, kein Schwedenkönig räumt den Vortritt mir.
Erich. Geht, geht, ihr habt auf euren Thronen euch versessen, die Glieder sind euch eingeschlafen; für Dreie ist die Thür zu enge, in eurem Stolz ist eure ärgste Schwäche.
Haken. Versteh doch Spaß, mir wars kein Ernst.
Erich. So schlimmer, nun ists zu spät, der Markgraf naht.

2.

Waldemar. Hier soll ich meine Vettern finden laßt uns allein mein werther Bürgermeister und sagt der Stadt, wie ich mit meiner Ehre und mit meiner Liebe ihr verpflichtet bin und wie ich ihre Jugend schützen möchte, wie eine Mauer grünen Epheu schützt, der sich ihr angeschlossen hat. - Nun seid gegrüßt ihr Könige, die ich gekannt, Herr Erich und Herr Haken, auch ihr Herr Birger, der heut zum erstenmal als Freund mir gegenübersteht, was zwischen uns geschehn, war Ritterspiel, ein fester Ernst sei uns der schöne Frieden, ein Wille allen Recht zu thun, kein bloßer Überdruß der kriegerischen Mühen.
Erich. Was uns entzweite hat dein Arm verbunden, des Augenblicks Gewinn durch Mäßigung verewigt - wir dreie schwören dir wenns nicht zu übermenschlich lautet, den ewgen Frieden, doch wie an einem Streit sich hundert andre z?nden und aller Streit vielleicht vom ersten stammt, so hat sich zwischen uns in mancher Kränkung eine Kluft geöffnet, die unsre Ruhe zu verschlingen droht.
Waldemar. Da hätte ich ein leichtes Spiel, euch durch einander zu verderben um über euch mich leichtlich zu erheben.
Haken. Wers sagt, der thut es nicht.
Waldemar. Ich sags, damit kein andrer euch umspinne, wenn ihr von Kampflust seid geblendet.
Birger. Und wir erwählen dich als Schiedsmann zwischen uns, wir wollen ohne Widerspruch dir folgen, wenn du so ehrlich uns Gefahr verkündest.
Haken. Wir dreie kennen uns schon gar zu lange, da achtet keiner sehr des andern Meinung, du bist uns fremder, mußt uns heut ausgleichen.
Waldemar. Berichtet nur, das Zutraun das mir oftmals schon entgegen kam, hab ich mit treuer Klugheit stets bewahrt.
Erich. Norwegens König kränket mich mit Weigerung die Kosten zu theilen, die unser Kriegszug gegen dich mir häufte, der Schwedenkönig hat noch wenger Luft zum Zahlen, doch schiebt ers nur auf kleine Fehler in der Rechnung, wo ich so Großes in der Rechnung schwinden ließ, der eine kränket mich mit Vorwurf, daß ich schlecht den Krieg geführt, der andre, daß ich schlecht gerechnet habe.
Waldemar. Ihr Vettern macht ihm keinen Vorwurf aus des Krieges Führung, ihr gebet meinem Siege sonst ein schlechtes Lob, ich habe seine Klugheit auch als Feind geachtet, er hat sich willig dem Geschick geboten, hat Tag und Nacht in Arbeit aufgesessen.
Erich. Wars meine Schuld, daß ihr zu spät gekommen, was war zu thun als ich gelandet war? Zurückgehn vor dem Kampf wär mir ein Schimpf gewesen, ich hoffte auch, daß bei dem Heere Waldemars die ferngelegenen Vasallen noch nicht eingetroffen wären, so ging ich los und hoffte zögernd auf ein Glück, das sich durch Himmelsgnade mir eröffnen würde, doch alles Glück hat sich mit dir verschworen Waldemar.
Waldemar. Das Glück - es ist ein schweres Werk, nicht jeder möcht es kaufen, wer seinen Preis erkannte, das ganze Leben wie auf einen Mittelpunkt zusammengezogen, in steter Spannung nie Befriedigung, nur so erwirbt sich Glück, oft möcht ich mit dem ärmsten Knaben tauschen, der für die Ehre, für sein Liebchen, für sü?en Schein den Tag gefochten und ruhig schläft in seiner Träumerei, wer aber Wirklichkeit nur einmal hat berührt und durch die Schale zu dem Kern gedrungen, der ist der Welt nicht mehr ganz eigen, er könnte fliegen, wenn er Flügel hätte und wenn sein Puls nicht wie der Tage Wechsel abgemessen wäre, so wär er mit der Welt bald fertig.
Birger. Ich weiß wohl was er meint, wenn ich beim Rechnen bin, so kann ich gar nicht davon los und selbst, wenn ich die Augen schließe, laufen mit die Ziffern stets in Reihen vor dem Auge, ich muß sie wider Willen dann summieren. Und weil ich so zum Rechnen bin geboren, so sollt er mir auch glauben daß er sich verrechnet hat.
Waldemar. Bei Gott du siehst mir wie ein Rechenmeister aus, dir möcht ich auch mein Steuerbuch zur Durchsicht geben, hör Erich, folge gutem Rath, was Birger berechnet, das ist richtig und du mein Haken mußt mit ihm die Summe eilig zahlen in Silber oder Stockfisch wie es dir am leichtesten zu tragen wird.
Haken. Wie viele tausend Stockfisch müßt ich da von meinen Unterthanen fordern.
Erich. Es ist doch kaum die Hälfte, was mir Birger ausgerechnet hat.
Waldemar. Hör guter alter Birger, wir stehen jetzt zusammen, zwei gegen zwei, der Kampf ist gleich, doch sieh mein Schwert, das ist durch Sieg in meiner Hand gewachsen; laß uns Mann gegen Mann den Kampf beendigen, nach diesem Streit soll gar kein Krieg mehr sein.
Erich. Ists wohl dein Ernst, ich weiche nicht zurück, dir wuchs dein Schwert im Glück, mein Schwert hat sich geschärft im Unglück, ich stehe dir, du Haken stell dich gegen Birger, und ritterlich beendigt dieser Tag den Streit.
Haken. Mir dir, Freund Erich? Warum mit dir? Soll ich mein eingerostet Schwert noch ziehen, mit raschem Hieb mein hochansehnlich Fleisch vertheidigen und mich selbst dabei zerreißen, so thu ichs lieber gegen dich, die beiden wollen ja kein Geld und keinen Stockfisch von mir haben, doch laßt den Muthwillen, wir sind zu alt und haben viel zu gut gelebt, bei Haberbrod kann eines wohl als sechzigjährger alter Hildebrandt die Söhne überkämpfen, ich aber kämpfe schon mit all den Hirschen, Ebern, wilden Stieren, die ich verzehrte, ich kämpf mit meines Leibes Last. Wir wollen uns auf eine Wage stellen als Zeichen der Gerechtigkeit, und wessen Schale sinkt, der ist im Recht. Ich steh bei Waldemar, er steht mir bei.
Waldemar. Nun siehst du Erich, jetzt ist Übermacht, wir Dreie gegen dich einen, gieb nach, es ist kein Schimpf der Übermacht zu weichen.
Erich. Es ist nicht recht daß du so spielst mit unsern Angelegenheiten, ich will mit dem gekränkten Willen nicht die Hochzeit stören, ich stecke ein das Schwert, so zahlt denn edle Vettern, was der Birger hat berechnet, ich will der ganzen Sache nicht mehr denken.
Haken. Jetzt zahl ich nichts, bei solchen mächtgen Bundsgenossen, da hol ich noch den Wintervorrat das Korn, den Weizen aus den reichen Inseln, he lustig, Wein her.
Waldemar. Erich, du hast zu früh dein Schwert begraben, ich möchte noch mit dir des Nordens langen Tag durchwachen, mit meiner Braut die lange Nacht durchschlafen, der Ströme Brausen in der Felsenöde mit meiner Rosse Schnaufen überbieten.
Haken. Vernunft ihr Herren! Es wälzt sich zwischen uns ein grüner Drache, der läßt von keinem Fremden sich besprechen, der Drache heißt das Meer, rings um mein Land geht eine steile Mauer und wer sie hat erstiegen muß mit einem wilden Vogel kämpfen, der den Lebendigen das Fleisch von ihren Knochen zehrt, der heißt der Hunger.
Waldemar. Ich seh die beiden Schreckensthiere hast du überwunden, du trägst kein Zeichen ihrer Wildheit, es wäre feig von uns, wenn wir sie scheuten.
Haken. Ich gebe nach, zum erstenmal sah ich ein Bild der Welt, so gehts, so wird es gehn, vieljährgen Krieg und lange Unterhandlung haben wir in wenig Augenblicken hier durch Waldemars Gewalt und List erlebt; ein Monat Krieg hätt mir viel mehr gekostet als ich dir Erich jetzt bezahle. Wer weiß da draußen wie ich hier bezwungen, die Leute denken daß wir einen Willkomm trinken und ahnen nicht daß wir den zweiten Friedenschluß schon feiern. Hoch lebe Waldemar, ich schenke dir ein Daunenbett als Gabe für den Schiedsrichterspruch, du hast so scharfe Gründe die wie Schwerter blitzen. Ich zahle.
Erich. Sei mir gesegnet deine Lehre Waldemar, oft überwältigt mich noch Zorn und Unmuth, unmöglich scheint mir was ein freundlich Wort beseitigen kann, du überwindest mich in allem.
Birger. Wir sind ganz einig, Waldemar und ich, die neuesten Bekannte scheinen älteste Freunde, ich grüße dich, der die Gedanken und den Willen aller andern kann berechnen, du bist der größte Rechner.
Waldemar. Die Rechnung ist geschlossen wie der Krieg, nun freuet euch daß keine Sorge stört, da frohe Tage spielend uns umgaukeln in blüthenreichen selgen Frühlingstagen. Ihr nicht - Ihr wißt,was mir bevorsteht heut. Heut, heut, wie lange hab ich dieses Heut erwartet. Ihr Freunde laßt ans volle Herz euch drücken, des schweren Lebens Arbeit ist gethan, was mir nun wird, das soll für alle Arbeit lohnen und allen heilsam sein, die mich umgeben. Mein Reich ist dreifach größer als ichs weiß, aus fast vergeßnem Dasein rief ich es empor auf ewig im Geschick der Welt zu glänzen, jetzt will ich ihm dies neue Dasein sichern in Kindern, die mir Zukunft froh erobern, sie sollen meinem Lande ganz gehören, doch mir gehöret Agnes, mir allein, der Seele Spiegel, ihrer Schönheit Schatz, wie ein Schatzgräber hab ich heimlich sie umgeben, sie ist mir eigen wie auf Erden keinem, ihr ist die Laune selbst in mir nicht fremd, sie ist gezogen meinem ernsten Willen.
Erich. Wer deinen ernsten Mund sein selbst vergessen von Liebreiz also feurig reden hörte, der möchte dich bethört vom Zauber wähnen, doch wer wie ich dies holde Kind gesehen, das zärtlich nach dir frägt bei fremden Leuten, dich ihren lieben süßen Vater nennt, der möchte kalt dich heißen, daß du zögerst mit deinem Glück um fremden Streit beizulegen. Gedenk, daß schon ihr goldnes Haar gelockt den grünen Kranz zum letztenmal zu betten, daß schon die Kirche von dem Weihrauch duftet und zarte Nonnenstimmen scheu ertönen aus ihrer Gittergruft mit Herzensschlägen, daß schon ein Volk die Hände für dich faltet und daß die Braut ihr Händchen zu dir streckt, um nimmermehr es wieder zu entziehen, in ihrem Anblick wird das Volk verjüngt und jeder denket seiner Liebe, seiner Ehrentage.
Waldemar. Du machst den Trunkenen durch Trinken nüchtern; wie du die Fülle dieses Tages mir beschreibst, so frag ich zweifelnd ob es mir beschieden. Daß alles so gedeihen sollte wie ich mir gedacht, ist mir in allem meinen Wirken nie erschienen; zum Ziel gelangte ich wohl oft nach dem ich strebte, doch immer auf dem Wege, den ich nicht geahnt, wenn alles sich verschloß, in naher Deutlichkeit der Klugheit schien zu spotten. Der Himmel schenkt uns wohl die Prophezeihung was geschehen soll, doch in dem Wie, da liegt uns das Geheimniß. Heut aber ists als hätt ich es seit Jahren schon gewußt, der Weg den ich geritten, dies Fürstenhaus, ihr werthen Vettern, ich meine alles schon gesehn, erlebt zu haben und nicht im Traum, nur darum weil heut alles kommt, wie ichs gedacht.
Birger. Dort kommt ein Jüngling blond wie Schwedensöhne mit gar bedächtgen Schritten übern Platz, er trägt auf seinem Schilde einen Kranz. Wer kann das sein, zum Herold fehlet ihm der Wappenrock und auch Fortunens ?ad.
Haken. Du weißt ja schon was er im Schilde führt, zum Hochzeitbitter scheint ihm nichts zu fehlen.
Waldemar. Mein Otto ists, der Erbe Braunschweigs, der Minderjährigkeit am heutgen Tag entwachsen, ein tapfres Kind in diesem Krieg geprüft, er wird kein großer Führer doch ein guter Ritter, ich liebe ihn als Sohn des alten Freunds, mit Agnes ist er aufgewachsen an dem Hofe ihres Vaters, Markgraf Hermanns, der nun gestorben ist wie manche andre die der Zeitensturm mit Schnee bedeckte, meiner Dankbarkeit entzog. Dem Otto will ich seine Botschaft lohnen, es sei sein Ehrentag der mich beglückt. Ich möchte meine Habe auf die Straßen streuen, da muß sich jeder Wandrer mit mir freuen.

3.

Otto Herzog von Braunschweig tritt ein, einen Lorbeerkranz auf dem Schilde tragend.

Waldemar. Du stehest schweigend vor mir still und za?derst, soll ich errathen dieses Kranzes Sinn?
Otto. Seit früher Jugend wag ich nur von fern dich anzublicken und schlag vor dir die Augen nieder und fühle mich so klein vor deiner Größe und darum wag ich nicht dein hohes Haupt zu kränzen, doch ists der Wille deiner edlen Agnes dies Lorbeerreis mit ihrem Haar verbunden, mit Perlen ihres ??? reich umschlungen dir auf die sieggekrönte Stirn zu setzen.
Waldemar. Den frischen Kranz, der Sorgen reiche Löhnung, setz auf die heiße Stirn, sie einzuweihn. - Nun nimm ihn ab daß er in Bluth nicht welke und setz ihn auf des Helmes narbenvolles Dach, das Haus ist fertig deutet dieser Kranz, geendet ist der Bau und auch gerichtet, nun mag das Glück einziehn in Kindersegen, sei nun vergessen alle Welt für sie. Zum Dank mein Knabe, nimm den goldnen Sporn, er wird dein Roß zu hohen Ehren treiben, und dieses Schwert, das dreimal dich berührt, zum Angedenken deiner heilgen Taufe, so tauft es dich heut mit der Ehre Namen, stählt dich zum Ritter, weil ich Ritter bin. Steh auf und gieb mir deinen Ritterhandschlag und deinen Ritterkuß als Freundschaftszeichen; seit heute bist du Herr in deinem Lande, volljährig wirst du heut mit Ritterehre, hast großes Recht, hast größere Verpflichtung und deine Freundschaft ist nicht mehr dir eigen.
Otto. Dir bleib ich eigen wie der Baum dem Boden, auf dem er sich im ersten Grün entfaltet, du denkst, du wirkst in mir, dir dank ich nie genug - laß deine Hand mich unter Thränen küssen zweiter Vater, was Völker regt und schützt zu kräftiger Erhebung, wo könnt ichs lernen als bei dir, in dir liegt meines Volkes künftges Glück, du hast ein Volk von Rittern dir geschaffen, ein Volk von Reichen, bei dir bricht jeder sich den eignen Lohn, es ist ein wunderbares Leben in dem Lande, es schafft sich alles wie von selbst, der Krieg vermag es nicht zu stören, entlaß mich nicht, bis du mir das Geheimniß anvertrautest, daß ich es schenke meinem eignen Land.
Waldemar. Mein Sohn, was dich mit räthselhaftem Scheine hat geblendet, ist einfach dir in Worten mitzutheilen, schwer im Leben zu erfüllen: die Freiheit ehren, wo sie sich entfaltet, Gewalt zu hemmen wo sie sich erfrecht im eignen wie im fremden Sinn die Zeiten zu erkennen und des Einzelnen Zusammenhang im Ganzen; Vergangnes nicht vergessen, Zukunft ahnen, mit vielen zu bedenken was für alle soll geschehn, vor allem aber Wahrheit zu verstehen, zu ertragen bis zur eigenen Vernichtung! - Mehr weiß ich nicht was mich als Herrscher hat geleitet, du weißt die ganze Weisheit meines Lebens, sieh weiter denn du stehst auf meinem Kopfe.
Birger. Nein weiter sieht wohl keiner, der nicht mehr erlebt als du, ich möchte weinen daß ich mich nicht ganz in dich verwandeln kann.
Erich. O hätt ich nimmer Kriege gegen dich entsponnen! Dein Feind ist jetzt mein Feind.
Waldemar. Was ist euch Freunde um die ?aar Worte mich zu ehren, ich könnt sie sprechen und ganz anders thun, heut wollen wir uns nicht in ernstem Wort verstricken, mein Vogel schwebt heut in der klaren Luft. Erzähl mir otto wie du Agnes fandst.
Otto. Sie spielte Ball und rief mir zu, wenn ich nicht eingetreten wäre, sie hätte ihn fünfhundertmal gefangen, sie wußte nichts daß heut ihr Hochzeittag und schien von dem Verlobungstag erschrocken, weil noch kein reicher Schmuck dazu gekommen.
Waldemar. So ward mein Wille doch befolgt, ein jeder macht dem armen Mädchen ?rillen vor dem Hochzeittage, ich wollte sie mit Freuden überraschen. Bring diese Demantketten ihr zum Hochzeitschmuck hinüber, sag ihr daß ich mit diesen heiligen zwei Königen bald zu ihr aufs Zimmer kommen würde, sie festlich zum Altare abzuholen, daß heut Verlobung aus der Hochzeit stamme.
Haken. Ist sie denn schon bereit zu solchem Tag mit Beichten und Gebet, wie sichs gebührt?
Waldemar. Muß ich bereit sein jeden Tag zu sterben, so wird sie auch zur Hochzeit fertig sein, wenn sie den Schmuck wie ich die Waffen tausch, er glänzt in Farben wie ein Ährenfeld auf das der Regenbogen seinen Fuß gestellt, - o selge Ernte. Geh eilig Knabe, bleib am Sporn nicht hängen, der neu die ist in rascher Übereilung.
Otto. O laß noch meinen Dank zu Worten kommen, daß ich durch dich das Ritterthum empfing, der Herrschaft Kunde; deiner Agnes Mahlschatz, wähl einen Würdigern zum Überbringer, ich bin zu jung und unerfahren dieser Ehre, weiß keinen Spruch wie sichs beim Mahlschatz ziemt.
Waldemar. Du tränkest deinen Dank mit meinem Glück, o laß mein Glück durch Zögern nicht verschmachten.
Otto. Ich eile pfeilschnell, treff ich sie nur bald.
(ab)
Haken. Ich eile mich zum Feste zu bereiten, mein Schritt ist langsam, so bedarf ich einen Vorsprung, ich werde euch in Pracht heut etwas zeigen, dem Ehrentage Waldemars muß ich mich würdig vorbereiten. Auf Wiedersehen des Freundes Handschlag.
Waldemar. Auf Wiedersehn im Zimmer meiner Agnes.
Birger. Ich rechne eh ich komme deine Himmzelszeichen, ich sag es dir wenn sie dir Glück verkünden, doch schweige ich so forsche nicht danach.
Waldemar. Der gute Gheist hat kein Gestirn, sein Leben geht ihm in der Gnade auf und unter, die Zukunft hab ich nur zum Spiel im Übermuth durch Zauberkünste mir enträthseln lassen, und was geschehn traf nie damit zusammen. Lebt wohl.
Erich. Wir finden dich in schöner Gegenwart.
(Alle drei ab.)

4.

Waldemar. Eckardt, mein alter treuer Freund, bleib noch, ich hab ein Wort mit dir zu reden. Wir sind allein.
Eckardt. Ich glaube, doch muß ich erst das Zimmer untersuchen, mir ists bei eurem Vater?selig vorgekommen daß einer unterm Tische uns belauschte, - wir sind allein.
Waldemar. Ich wär ganz glücklich heut, ganz wie ein Springbrunn der freudig überfließt nach allen Seiten, wenn mich von einer Seite nicht noch Sorge klemmete und beschränkte, und eben weils die einzige Sorge ist so quält sie mich ganz unerträglich.
Eckardt. Ihr kennt mich Herr, ihr wißt daß ich für euch viel mehr als für mich selber thue, - darum verzeiht ihr auch, wo ich Leichtgläubiger euch manchmal quäle mit dem Unverstand.
Waldemar. Ich weiß es Eckardt, konnt es dir nie lohnen, als daß ich Dienst auf Dienst dir aufgeladen. Heut mußt du mir zu Liebe geistlich werden, ich möchte bei dir beichten.
Eckardt. Den Glatzkopf trag ich, bin doch nicht geschoren, hört manches schon was keinem sonst vertraut.
Waldemar. Ich bin ein Sünder, Eckardt, es ist zwar lange her in Jugendmuth, doch kann ichs mir noch nicht verzeihen, es ist mir heut an meinem Hochzeittage als müßt ich mich der alten Last entladen.
Eckardt. Ach Herr, es giebt auf Erden so viel Ablaß um eine Hölle Sünder loszukaufen.
Waldemar. Hör Eckardt, ich hab ein Kind.
Eckardt. Ach Herr, ich habe gar ein Dutzend.
Waldemar. Du hast in frommer Eh die Welt gemehrt nach Gottes Willen, ich durch falschen Schwur.
Eckardt. Das ist nicht gut, doch wars wohl nur ein Schwur in Übereilung, so wie ein Fluch, ein kalter Schlag der nur die Luft abkühlt, nicht zündet.
Waldemar. Mein Alter, es quält mich sehr, mit meinem Blut hatt ich es unterschrieben.
Eckardt. Was Herr, dem Teufel?
Waldemar. Einem Weibe! Den Schwur sie mir zu ehligen, als Markgräfin sie aller Welt zu zeigen. Du kennst sie, ahnest es doch nicht, auf meiner Jagd lief sie in meinem Netze, auf einem Jagdschloß lebte ich mit ihr ein Jahr, ein selges Jahr, da mußt ich in die Welt die mich mit allen Hunden hetzte.
Eckardt. Es ist wohl lange her, seit ich in eurer Nähe bin geschah das nicht.
Waldemar. Es ist mir doch als wars am heutgen Tage, nun sind mirs wieder tausend Jahre! Du warst noch nicht in meinem Hause, ich kehrte heim von meiner ersten Ritterfahrt, und hatte manchen Dank erkämpft, doch war mein Herz so frei und fessellos daß ich umsonst in frohe Mädchenaugen blickte, und keine fand der ich die Kränze, Becher, Klinge gern verehren mochte und mit der Siegeslast mich schleppen mußte. Mit meinen Klingen spielend ritt ich in der Sommergluth am hohen Oderufer in dem tiefen Sand, 

...

Der falsche Waldemar.

Erster Aufzug.

Abendzeit, Aussicht über eine freudige Gegend, ein Fluß läuft mit erweitertem Wasserspiegel einer Mühle zu. Die Mühle ist um Thüre und Fenster mit Blättergewinden und Blumen geschmückt. Im Vordergrunde an der entgegengesetzten Seite zeigt sich das hohe alte Thor der Burg Wolfstein, Herzog Otto von Baiern als Edelknabe gekleidet öffnet es und horcht, er trägt eine Laute.

Herzog. Wer klopft? Herein! Jeder ist willkommen, selbst der Bettler, wenn er nur nicht mehr begehrt als ich für mich verlange. Rein - wieder niemand hier! Euch Tauben hör ich flattern als hättet ihr kein gut Gewissen, gewiß habt ihr mit buhlerischem Laufen mir die Steine von dem Dache losgerissen, die mich aus Träumen aufgeschreckt. Leichtgläubig wähnte ich es klopfe Margarethens liebe Hand amn meine Thür, es klopfte ihr mein Herz im Doppelschlage schon entgegen, und wollte allen Zwang und alle List in einem muthigen Entschluß zertrümmern, ich wollte ihr sagen daß ich Herzog sei. -

24/239 => ~10%

Quelle: Ludwig Achim von Arnim, Schaubühne Dritter Band, Sämmtliche Werke 18, 1846, Berlin, Expedition des v. Arnimschen Verlags, S. 1-238.
