Angefangen: 19.09.2024

Der echte und der falsche
Waldemar.

Waldemar.

Erster Aufzug.

Wismar. Zimmer im Fürstenhause. Erich, Haken und Birger sitzen um einen großen Tisch, Erich schreibt auf einer Schiefertafel, Birger sieht eifrig hinein, während Haken ihm aus einem Deckelkruge Wein einschenkt.

Erich. (rechnend) Für Ausklopfen und Ausflicken unsrer Helme - dreißig Mark, und . . . .
Haken. (mit dem Glase anstoßend) Noch eins Herr Bruder!
Erich. Und noch eins macht ein und dreißig.
Birger. Halt - das Glas kommt bei dem Kriege nicht in Rechnung.
Erich. Mit eurem Deckelklappen, eurem Zutrinken macht ihr mich toll, die Stirn wird mir schon heiß, ich muß von vorne rechnen.
Haken. Laß gut sein, es hilft zu nichts, laß uns von guten Dingen reden und guter Dinge sein.
Erich. Zahlt mir zwei tausend Mark, so braucht ihr nicht zu rechnen.
Haken. Wofür? Mein Kanzler sagt ich sei dir gar nichts schuldig.
Birger. Das mein' ich auch, im Gegentheil.
Erich. So muß ich tauben Ohren predigen - hört's, - ihr zahlt, wie ihr zu langsam seid geschifft, weil eure Hülfe ist zu spät gekommen.
Birger. Ich war noch früher da als Haken, - denn meine Schiffe segeln besser.
Haken. Nein, das ist kein Spaß, der Wind war günstiger für deine Fahrt, drei Tage mußten wir laviren, sonst schwör ich - Gott verzeihs - kein schwedisch Schiff ist uns je vorgesegelt.
Birger. Kein schwedisch Schiff? Wie gings denn deinem heiligen Georg im Kattegat, als ich mit meiner Magdalena damals aus Schottland kam.
Haken. Ha ha - da war ein Segel mir zerrissen.
Birger. Ausflüchte fehlen nicht für den Besiegten. Aufs Wohlsein meiner Magdalena! (Er trinkt)
Haken. Auf Sankt Georg! - Was gilt die Wette, er segelt besser, ich wette hundert - tausend Mark, mein ganzes Königreich setz ich auf seinen schmalen Rücken, er bringt an seiner beschäumten Lanze die edle Magd gekettet mir zurück.
Birger. Tausend Mark? - Zwei tausend wette ich, - der Wind ist gut, die Schiffe flaggen heut zum Hochzeitsfest, ich schenk der Braut, der kindischen Agnes die genommne Flagge.
Haken. Wer fremdes Gut verschenkt verliert den Dank. Hilf mir nur auf, nach meinem Willen säß ich schon im Schiffe, bei dem verfluchten Rechnen hab ich mich versessen.
Erich. Verfluchtes Rechnen. Ja wohl verflucht für den der fordert und für den der zahlen soll. Ich bitt euch bleibt, ich lasse euch nicht fort, - ein unglückselges Wort muß all die Störung bringen. Der Markgraf Waldemar kann jeden Augenblick einreiten, was soll er sagen wenn ihr seinen Ehrentag versäumt.
Birger. Doch warum sagst du uns daß wir zu langsam segelten, du störst dich selbst.
Erich. So hört doch aus - zu langsam seid ihr mir zu Hülf gekommen, was hilft es mir daß ihr schnell segeln könnt. Ihr hört nicht - ihr wollt nicht hören, ich spreche in den Wind, ihr segelt mit dem Wind.
Haken. Ich hör - ich bin noch gar nicht aufgestanden, - wenn man von einer Sache soll beständig hören, da vergißt man sie, - nun Birger, unsre Wette ist nur aufgeschoben und nicht aufgehoben, also tausend Mark, da hast du eine Hand, als Zeuge Erich schlag unsre Hände auseinander.
Erich. Gut also - wenn ihr dem leichten Wind und dünnen Segeln tausend Mark zum Spiel vertrauen könnt, so könnt ihr für so schweren Ernst, für den Verlust, den ich durch eure Langsamkeit verlitten, wohl zwei tausend zahlen.
Haken. Zwei tausend Mark - und meine Rüstung kostete schon viel und Schande hab ich von dem Zug vor aller Welt, eh ich nur eine Mark für Kosten dir erstatte Erich, sagt mein Kanzler, soll . . .
Erich. Der Diener Eifer soll uns nicht entzweien, wir wollen unter uns die Sache schlichten, wir sind gewöhnt das Größre zu bedenken, den Zorn um Kleinigkeiten zu ersticken, Erfahrung lehrte uns die Billigkeit.
Haken. Zwei tausend Mark - das Kleinigkeit - das Billigkeit? Was hast du denn dafür gethan, wärs dir ein rechter Ernst gewesen so ging es anders.
Erich. Bei Gott das geht nicht gut! Mich selbst zu rühmen ist mir gallenbitter, was ich gelitten wird mir sauer zu erzählen, doch meiner Ritter Blut das muß ich rühmen, verlor ich nicht den edlen ?oge, den jugendlichen Helden Adlerfleth, so edles Blut giebts nicht in ganz Norwegen als in dem märkischen Sand vergossen ward. Ach an die Mark muß ich gedenken bis zum jüngsten Tage, wo ich mit meinen Rittern mich zusammenfinde.
Haken. Weil du die Mark verloren, sollen wir zwei tausend Mark verlieren, die Theilung ist zu ungleich.
Birger. Wenn du nur einen Monat länger dich gehalten hättest.
Haken. Du triffst die Wahrheit - nur einen Monat länger.
Erich. Zur Sonne schreit im Untergehn sie soll nur eine Stunde länger scheinen, die Kinder werden euch verlachen. Alte Knaben, hat nicht auf Erden alles seine Zeit? Daß ihr die Zeit nicht kennt, das war mein Unglück, daß ihr in eurer vollen Macht erscheinen wolltet, hat alle Macht dem Waldemar gegeben, zur rechten Zeit war eure halbe Schaar genügend, euch galt das Sprichtwort, Hunger wehre dich nur heut, wir wollen morgen backen.
Briger. Hör Haken, er hat wohl recht - du schläfst zu lange, ich - bedenke mich zu lange, der Waldemar hat einen schnellen Pulsschlag, bei Rostock sah ich ihn durch einer Windmühl Flügel reiten, als sie im Sturme wie gepeitscht sauste.
Haken. Der Erich meinte doch daß wir obsiegen müßten, er hats mir vorgerechnet.
Birger. Die Rechnung war ganz ohne Wirth gemacht und falsch wie seine Rechnung von den Kosten. Seht her auf eure Tafel, die Panzer laß ich dir in Dalekarlien zum halben Preise flicken.
Erich. Du schreibst in Runen und ich schreibe christlich.
Birger. Du willst mich sehn wo du gefehlt, sieh im Zusammenziehen, da stehn die Zehner bei den Hunderten. Seht Vetter Haken, ists nicht leserlich?
Haken. So leserlich, daß ichs auf hundert Schritt für einen Fußsteig vieler Krähen hielt, ich nagelte die Tafel an mein Schloß, um gegen He?ereien es zu sichern.
Birger. Kannst du denn besser schreiben? Fast möchte ich mich ärgern, - das wäre schlecht geschrieben - gleich schreibe besser.
Haken. Ich schreibe nicht, weil ichs nicht kann, ich mache keinen Plan zu großen Kriegen, weil ichs nicht kann, ich führe auch kein Heer, weil ichs nicht kann. UNd wenn ich es zum Unglück hätt geführt, so würd ich auch allein das Unglück tragen.
Erich. Du hast geschwelgt als ich im Eisen wachte, du schliefst als ich die Brust den Lanzen bot, du würfeltest, wenn mich der zweifelhaften Klugheit Rath zerriß, du hörtest singen von der Väter That, wenn mich der Freunde Wundenschmerz umklagte, dich deckte Steingewölbe, mich die Regenwolke, du strecktest dich auf Daunenbetten, ich auf Schlamm der meiner Rüstung Glanz verrostete und Fieberschauer durch die Ritzen blies.
Haken. O hättest du gesund und froh geschlafen! Wir können nicht in zehn Jahr verschwelgen, was dieser Kriegszug dir und uns gekostet.
Birger. Vor allen ich, der kaum das Biertheil braucht was ihr bedürft. Das Unternehmen war von euch ersonnen, ihr kriegtet mich dazu ich weiß nicht wie, ich danke euch mit dem Teufel eure Mühe, wie ihr reichlichen Gewinn und Land und Leute mir versprochen habt, wollt ihr es leugnen, ich hab es schwarz auf weiß von euch.
Erich. Nach so viel Noth bin ich von euch verhöhnt, ihr wollt die Vorsehung in mir beschimpfen, die unserm Krieg schlimmen Ausgang schenkte, die einen Helden wunderbarer Kraft dem Plan entgegenführte, der menschlich klug der ganzen Welt, doch ihr nicht genügte. Fragt alle Ritter die aus freiem Willen mich begleiteten und rastlos sannen wie ich könne siegen, ob er nicht wunderbarlich jeden Plan geahnet, ihm begegnet ist als ob die Luft uns ihm verrathen habe, ein jeder Zufall war ihm günstig und uns verderblich, - als ob er ewges Recht an seine Hülfe hätte. - Was ists? Trompetenschall und froher Ruf.
Haken. He Erich, hilf mir auf, vergiß den Zorn, es war so bös nicht gemeint, gewiß es ist der Waldemar. (Alle drei stehen am Fenster)
Birger. Ja wohl, ja wohl. Beim Element, uns schrie kein Bürger so entgegen bei aller Pracht die uns?rn Zug erhellte, sie lachten über deinen Dickbauch lieber Haken.
Erich. Das ist Triumph der unwillkürlich jauchzet aus jedem Mund dem Herrlichen entgegen, wie unser Mund zum hellen Himmel lacht und dessen kaum sich selber ist bewußt. Er aber sieht sein Pferd in Blumenketten und freuet sich des Anblicks mehr als alle, und dankt als sei Geschenk was jedes Herz ihm schuldig glaubt zu sein.
Birger. Ja hinter dem da scheint so was verborgen, ich seh ihn heut zum erstenmal und glaubs, er könnte einsam sein und dennoch herrschen, das Herrschen scheint in ihm Bequemlichkeit und das Gehorchen scheint den andern leicht.
Haken. Das heiß ich Faseln! Sag um Gotteswillen woran ersiehst du all den guten Glauben.
Birger. An seiner Kunst, wie er den wilden Falben so schadenlos durch Alt und Jung hinlenket, wie leicht er seine Zügel faßt und durch die Finger im Nachgeben gleiten läßt, wie er den Schenkel anlegt, kurz, wie er aus einem Stück mit seinem Pferde.
Haken. Du sprichst als wärs ein Reiter der zum Fest aus Teig ist gebacken für die Kinder. Ich kann noch nicht so ganz vergessen daß er unser Feind gewesen, da müßt ich erst den Scheffel Salz mit ihm gegessen haben um also Freund zu sein.
Birger. Aus Finnland stammte meine Mutter her, darum erhellt mich oft ein kluger Blick. Ich denk daß Waldemar der Feind, den ganzen Streit soll richten der uns nach diesem Kriege trennte.
Haken. Des Spaßes wegen laß ich es geschehn, ein seltsam Ding den Feind als Schiedsmann zu wählen bei Kosten die sein Krieg uns hat gemacht.
Erich. Wohlan es sei, so überdrüßig ich es bin, mein Recht im Wortstreit auszuspielen, doch ihm vertrau ich - gehn wir ihm entgegen.
Haken. Du gehst voran, da folge ich dir nicht, der Normann hält mit Dänen gleichen Schritt.
Erich. Das heißt er meint sich noch ein wenig besser.
Birger. Wenn ihrs so nehmt, ich darf mir nichts vergeben, kein Schwedenkönig räumt den Vortritt mir.
Erich. Geht, geht, ihr habt auf euren Thronen euch versessen, die Glieder sind euch eingeschlafen; für Dreie ist die Thür zu enge, in eurem Stolz ist eure ärgste Schwäche.
Haken. Versteh doch Spaß, mir wars kein Ernst.
Erich. So schlimmer, nun ists zu spät, der Markgraf naht.

2.

Waldemar. Hier soll ich meine Vettern finden laßt uns allein mein werther Bürgermeister und sagt der Stadt, wie ich mit meiner Ehre und mit meiner Liebe ihr verpflichtet bin und wie ich ihre Jugend schützen möchte, wie eine Mauer grünen Epheu schützt, der sich ihr angeschlossen hat. - Nun seid gegrüßt ihr Könige, die ich gekannt, Herr Erich und Herr Haken, auch ihr Herr Birger, der heut zum erstenmal als Freund mir gegenübersteht, was zwischen uns geschehn, war Ritterspiel, ein fester Ernst sei uns der schöne Frieden, ein Wille allen Recht zu thun, kein bloßer Überdruß der kriegerischen Mühen.
Erich. Was uns entzweite hat dein Arm verbunden, des Augenblicks Gewinn durch Mäßigung verewigt - wir dreie schwören dir wenns nicht zu übermenschlich lautet, den ewgen Frieden, doch wie an einem Streit sich hundert andre z?nden und aller Streit vielleicht vom ersten stammt, so hat sich zwischen uns in mancher Kränkung eine Kluft geöffnet, die unsre Ruhe zu verschlingen droht.
Waldemar. Da hätte ich ein leichtes Spiel, euch durch einander zu verderben um über euch mich leichtlich zu erheben.
Haken. Wers sagt, der thut es nicht.
Waldemar. Ich sags, damit kein andrer euch umspinne, wenn ihr von Kampflust seid geblendet.
Birger. Und wir erwählen dich als Schiedsmann zwischen uns, wir wollen ohne Widerspruch dir folgen, wenn du so ehrlich uns Gefahr verkündest.
Haken. Wir dreie kennen uns schon gar zu lange, da achtet keiner sehr des andern Meinung, du bist uns fremder, mußt uns heut ausgleichen.
Waldemar. Berichtet nur, das Zutraun das mir oftmals schon entgegen kam, hab ich mit treuer Klugheit stets bewahrt.
Erich. Norwegens König kränket mich mit Weigerung die Kosten zu theilen, die unser Kriegszug gegen dich mir häufte, der Schwedenkönig hat noch wenger Luft zum Zahlen, doch schiebt ers nur auf kleine Fehler in der Rechnung, wo ich so Großes in der Rechnung schwinden ließ, der eine kränket mich mit Vorwurf, daß ich schlecht den Krieg geführt, der andre, daß ich schlecht gerechnet habe.
Waldemar. Ihr Vettern macht ihm keinen Vorwurf aus des Krieges Führung, ihr gebet meinem Siege sonst ein schlechtes Lob, ich habe seine Klugheit auch als Feind geachtet, er hat sich willig dem Geschick geboten, hat Tag und Nacht in Arbeit aufgesessen.
Erich. Wars meine Schuld, daß ihr zu spät gekommen, was war zu thun als ich gelandet war? Zurückgehn vor dem Kampf wär mir ein Schimpf gewesen, ich hoffte auch, daß bei dem Heere Waldemars die ferngelegenen Vasallen noch nicht eingetroffen wären, so ging ich los und hoffte zögernd auf ein Glück, das sich durch Himmelsgnade mir eröffnen würde, doch alles Glück hat sich mit dir verschworen Waldemar.
Waldemar. Das Glück - es ist ein schweres Werk, nicht jeder möcht es kaufen, wer seinen Preis erkannte, das ganze Leben wie auf einen Mittelpunkt zusammengezogen, in steter Spannung nie Befriedigung, nur so erwirbt sich Glück, oft möcht ich mit dem ärmsten Knaben tauschen, der für die Ehre, für sein Liebchen, für sü?en Schein den Tag gefochten und ruhig schläft in seiner Träumerei, wer aber Wirklichkeit nur einmal hat berührt und durch die Schale zu dem Kern gedrungen, der ist der Welt nicht mehr ganz eigen, er könnte fliegen, wenn er Flügel hätte und wenn sein Puls nicht wie der Tage Wechsel abgemessen wäre, so wär er mit der Welt bald fertig.
Birger. Ich weiß wohl was er meint, wenn ich beim Rechnen bin, so kann ich gar nicht davon los und selbst, wenn ich die Augen schließe, laufen mit die Ziffern stets in Reihen vor dem Auge, ich muß sie wider Willen dann summieren. Und weil ich so zum Rechnen bin geboren, so sollt er mir auch glauben daß er sich verrechnet hat.
Waldemar. Bei Gott du siehst mir wie ein Rechenmeister aus, dir möcht ich auch mein Steuerbuch zur Durchsicht geben, hör Erich, folge gutem Rath, was Birger berechnet, das ist richtig und du mein Haken mußt mit ihm die Summe eilig zahlen in Silber oder Stockfisch wie es dir am leichtesten zu tragen wird.
Haken. Wie viele tausend Stockfisch müßt ich da von meinen Unterthanen fordern.
Erich. Es ist doch kaum die Hälfte, was mir Birger ausgerechnet hat.
Waldemar. Hör guter alter Birger, wir stehen jetzt zusammen, zwei gegen zwei, der Kampf ist gleich, doch sieh mein Schwert, das ist durch Sieg in meiner Hand gewachsen; laß uns Mann gegen Mann den Kampf beendigen, nach diesem Streit soll gar kein Krieg mehr sein.
Erich. Ists wohl dein Ernst, ich weiche nicht zurück, dir wuchs dein Schwert im Glück, mein Schwert hat sich geschärft im Unglück, ich stehe dir, du Haken stell dich gegen Birger, und ritterlich beendigt dieser Tag den Streit.
Haken. Mir dir, Freund Erich? Warum mit dir? Soll ich mein eingerostet Schwert noch ziehen, mit raschem Hieb mein hochansehnlich Fleisch vertheidigen und mich selbst dabei zerreißen, so thu ichs lieber gegen dich, die beiden wollen ja kein Geld und keinen Stockfisch von mir haben, doch laßt den Muthwillen, wir sind zu alt und haben viel zu gut gelebt, bei Haberbrod kann eines wohl als sechzigjährger alter Hildebrandt die Söhne überkämpfen, ich aber kämpfe schon mit all den Hirschen, Ebern, wilden Stieren, die ich verzehrte, ich kämpf mit meines Leibes Last. Wir wollen uns auf eine Wage stellen als Zeichen der Gerechtigkeit, und wessen Schale sinkt, der ist im Recht. Ich steh bei Waldemar, er steht mir bei.
Waldemar. Nun siehst du Erich, jetzt ist Übermacht, wir Dreie gegen dich einen, gieb nach, es ist kein Schimpf der Übermacht zu weichen.
Erich. Es ist nicht recht daß du so spielst mit unsern Angelegenheiten, ich will mit dem gekränkten Willen nicht die Hochzeit stören, ich stecke ein das Schwert, so zahlt denn edle Vettern, was der Birger hat berechnet, ich will der ganzen Sache nicht mehr denken.
Haken. Jetzt zahl ich nichts, bei solchen mächtgen Bundsgenossen, da hol ich noch den Wintervorrat das Korn, den Weizen aus den reichen Inseln, he lustig, Wein her.
Waldemar. Erich, du hast zu früh dein Schwert begraben, ich möchte noch mit dir des Nordens langen Tag durchwachen, mit meiner Braut die lange Nacht durchschlafen, der Ströme Brausen in der Felsenöde mit meiner Rosse Schnaufen überbieten.
Haken. Vernunft ihr Herren! Es wälzt sich zwischen uns ein grüner Drache, der läßt von keinem Fremden sich besprechen, der Drache heißt das Meer, rings um mein Land geht eine steile Mauer und wer sie hat erstiegen muß mit einem wilden Vogel kämpfen, der den Lebendigen das Fleisch von ihren Knochen zehrt, der heißt der Hunger.
Waldemar. Ich seh die beiden Schreckensthiere hast du überwunden, du trägst kein Zeichen ihrer Wildheit, es wäre feig von uns, wenn wir sie scheuten.
Haken. Ich gebe nach, zum erstenmal sah ich ein Bild der Welt, so gehts, so wird es gehn, vieljährgen Krieg und lange Unterhandlung haben wir in wenig Augenblicken hier durch Waldemars Gewalt und List erlebt; ein Monat Krieg hätt mir viel mehr gekostet als ich dir Erich jetzt bezahle. Wer weiß da draußen wie ich hier bezwungen, die Leute denken daß wir einen Willkomm trinken und ahnen nicht daß wir den zweiten Friedenschluß schon feiern. Hoch lebe Waldemar, ich schenke dir ein Daunenbett als Gabe für den Schiedsrichterspruch, du hast so scharfe Gründe die wie Schwerter blitzen. Ich zahle.
Erich. Sei mir gesegnet deine Lehre Waldemar, oft überwältigt mich noch Zorn und Unmuth, unmöglich scheint mir was ein freundlich Wort beseitigen kann, du überwindest mich in allem.
Birger. Wir sind ganz einig, Waldemar und ich, die neuesten Bekannte scheinen älteste Freunde, ich grüße dich, der die Gedanken und den Willen aller andern kann berechnen, du bist der größte Rechner.
Waldemar. Die Rechnung ist geschlossen wie der Krieg, nun freuet euch daß keine Sorge stört, da frohe Tage spielend uns umgaukeln in blüthenreichen selgen Frühlingstagen. Ihr nicht - Ihr wißt,was mir bevorsteht heut.

16/239 => ~7%

Quelle: Ludwig Achim von Arnim, Schaubühne Dritter Band, Sämmtliche Werke 18, 1846, Berlin, Expedition des v. Arnimschen Verlags, S. 1-238.
