Angefangen: 25.12.2024

Die

Vertreibung der Spanier aus Wesel

im Jahre 1629.

(Schauspiel in drei Handlungen.)

Personen.

Graf Lo??an, spanischer ?ubernator in Wesel.
Diego, sein Wachtmeister.
Reinhart, Gastwirth zu Wesel.
Susanna, dessen Tochter.
Peter Mülder, ein Holzhändler         }
Dierecke Mülder, Professor der Schule } Geschwister.
Judith Mülder                         }
Meister Schlacke, Waffenschmid.
Jan Rotleer, dessen Geselle.
Freiherr von Didem, staatlicher General.
Hu?gens, Drost von Beefort, }
Diest, Markette Lauw?k,     }
Staatliche Soldaten. Spanische Schildwache.
Rathsherrn.

(Ort: Wesel. Zeit: Der 18. August 1629.)

Erste Handlung.

I.

(Reinhart's Wirthszimmer). Reinhart, Peter Mülder,
Susanna.

Susanna. Nun Mülder, Du siehst so scharf in meine Hand, als könntest Du drin lesen.
Peter. Ich sehe, ob Du's ehrlich mit mir meinst. Der Lo?an kommt zu oft, ich bin zu selten hier, sein Kleid ist reich mit goldnen Ketten überhangen, ich sehe aus wie eine Schwalbe, die am Neste baut. Gieb her die Bürste.
Susanna. (Sie bürstet an seinem Kleide.) Ei, sprich nicht so, Du weißt es doch, daß Du mir lieber bist als alle. Aber sag, warum Du so einhergehst in dem schmutz'gen abgeschabten Rock.
Peter. Ich schanze an dem eingestürzten Bollwerk, die schwerste Arbeit ist gethan. Viel Dank, Susanna, der Rock ist rein genug für diese Zeit.
Susanna. Du schanzest wie ein armer Tagelöhner, und bist ein reicher Mann. Die Leute reden über Dich, es thut mir weh.
Peter. Laß Narren reden, es ist doch ihre einz'ge Freude, Du aber glaube mir, es geht mir wie so vielen heut zu Tage, ich bin nicht arm und doch hab' ich kein Geld. Zerrissen ist der Handlung Band, das in dem Austausch aller Gaben Gottes die verschiednen Völker in einem Wohlsein fest verknüpfte. Die Spanier kränken uns dies heil'ge Recht zu allem, was die Erde trägt; den Niederlanden möchten sie der Handlung Segen gerne rauben, um leichter sie zu unterdrücken: da dürfen wir kein Holz zu ihnen flößen, so milde uns der Rhein den Rücken bietet. Das Holz, worin mein ganzer Reichthum steckt, verfault hier auf dem Lager und nährt die Würmer. Verstehst Du liebes Kind? Es ist kein rascher Tod, woran wir sterben, nur immer schmaler wird die Kost und diese müssen wir mit Spaniern theilen, so zehren wir allmählig auf.
Susanna. Der Vater sagt tagtäglich, wir müßten stille schweigen, dulden, geben, damit es nur nicht ärger würde.
Peter. Er ist ein Schenkwirth, der stirbt zuletzt, bei ihm verjubeln sie das Geld, die Spanier und Kroaten, was sie durch unsre eigne Obrigkeit von uns erpressen.
Reinhart (der bisher Gläser geschwenkt hat, wischt sich die Hände). Jetzt nur kein Wort von dem Profit, es trägt ihn jede Maus auf ihrem Schwanz davon. Der Lo?an und die mit ihm sind, die zahlen ehrlich, die andern, wenn sie nichts bezahlen wollen, fangen Händel mit einander an, zerschlagen Gläser, Bänke, Fenster obenein, und komm ich mit der Wache, da sind die Vögel ausgeflogen und ich werd' ausgelacht. Denk Peter, wie es sonst an einem Sonntagmorgen so voll hier war von reichen Bauern, die ließen etwas aufgehn zu der Andacht, und die geputzten drollen Bauerweiber thaten wohl, als ob sie's gar nicht leiden wollten und tranken um so besser, da ward dann Nachmittags ein Regeln und ein Lanzen, daß alle Scheiben zitterten, da ward auch mancher Krug zerschlagen, doch keiner blieb mir einen Kreuzer schuldig.
Peter. Jetzt bleiben sie zu Hause, können keinen Wein mehr saufen, brauen sich ihr Bier. Warum? Der Spanier läßt ja kein Getreide mehr nach Holland, und Holland wird darum noch nicht verhungern, es schickt ein Dutzend Schiffe mehr in See zu andern Ländern. Nun mir ist's einerlei, ich geh im Frühjahr wieder hin nach Holland, wenn's nicht ganz anders wird in Wesel.
Susanna. Was treibst Du da in Holland?
Peter. Ich schanze da, ich schanze hier, doch werd ich besser da bezahlt, und rede frei und brauch kein spanisch Wort zu hören.
Susanna. Und hörest auch kein Wort von mir.
Peter. Nein, leider Gottes, das macht mir schweres Heimweh in der Fremde.
Susanna. Du sollst nicht mehr nach Holland gehn, ich nehme Dich in Dienst. Der Vater hat den Hans und Jakob fortgejagt, weil sie von den verruchten Spaniern den Betrug erlernten, nun muß er alles selber thun und kann es nicht bestreiten. Bleib hier bei mir, lern unsre Wirthschaft, die meiste Müh will ich Dir selbst abnehmen, Du hast's bei mir doch besser, als beim Schanzen, wie leicht wird mir um Deinetwillen jeder Arbeit sein. Hört Vater, bittet ihn darum.
Reinhart. Ich glaub's ihm nur noch nicht, daß er so arm, er stellt sich so, um wen'ger zu bezahlen an der Steuer, er geht nach Holland, um zu schmuggeln. Nun ist's einerlei, doch wenn Ihr mit dem Dienst zufrieden seid, ich nehm Euch gern in's Haus, Ihr seid so treu wie Geld und Euer Vater war mein einz'ger Freund, als ich in Noth, ich will Euch auch nicht stecken lassen.
Peter. Habt Dank, Ihr meint es ehrlich, ich will mich noch bedenken, denn seht, ich bin nicht recht geschickt, die Spanier zu bedienen; möcht lieber, daß sie mir den Teller reichten.
Susanna. Das hat wohl lange Zeit, denn mit uns Deutschen ist es aus, der Kaiser überläßt uns ganz dem Spanier.
Reinhart. Still Kinder! Horcht einmal. ?icht wahr, es läutet.
Susanna. Ja Vater, es sind die Glocken von Sanct Willebrandt. Die Spanier kreu?'gen auf der Gasse ihre Stirn, sie ziehn zur Messe.
Reinhart. Uns haben sie aus allen Kirchen nun vertrieben, des reinen Evangeliums Lehre darf nicht öffentlich gepredigt werden.
Peter. Sei Er nur froh, daß sie uns nicht zur Messe treiben, es wird noch kommen. Erst nahmen sie nur eine Kirche, dann die andre. Sie sahen's in den Niederlanden, daß rascher Zwang den Widerstand erweckt, jetzt frachten sie uns immer mehr auf unsern Nacken, ganz allmählig, wie jener, der das Kalb erst nur zu tragen hatte, das ging, da wuchs es alle Tage größer, es ward ein Stier und da erlag der Thor, erdrückt von seiner Last. Das glaub Er mir, im nächsten Jahr muß jeder Bürger, der ein Haus besitzt, hier in die Messe gehn.
Reinhart. Das leiden unsre Bürger nicht.
Peter. Bist Du kein Bürger, frag Dich, würdest Du es leiden?
Reinhart. Nein! - Nein! - Und doch! - Was weiß ich, was ich leiden kann, ich hab' schon viel erlitten. - Jetzt schweige Er davon. Er sieht die Welt so schwarz, es ist ein heller Sonntag heut, die Sonne glänzt. So gnädig an den Häusern, auf dem PFlaster, die Kinder spielen froh im Müßiggang, es wird mir gar zu wunderlich, wenn ich der guten alten Zeit gedenke, wo ich auf jeden Sonntag mich gefreut. He Guschen, jetzt schließ die Fenster?aden, bring Licht, Du brauchst jetzt keinen Spanier einzulassen, der Gubernator E??ellenz hat's, eigenhändig unterschrieben, ?? die Thür nageln lassen, daß während ihrer Messe niemand einen Trunk verlangen kann.
Susanna. Ich will's wohl thun.
Peter. Ich helfe Dir. (Sie schließen die Laden und zünden Licht an.)
Susanna. Was wird es helfen, wenn uns ein Haudegen aus Ungeduld die Fenster einschlagen, die andern wagen es doch nicht, ihn zu bestrafen.
Reinhart. Das will ich sehn, wer mir die Fenster einzuschlagen wagt, ich halt auf Ordnung und auf Ehre, mit meinem Hausspieß schlug ich drein.
Peter. Er hat ihn ja die vor'ge Woche auf das Rathhaus tragen müssen, die Spanier halten alle Bürgerwaffen dort bewacht.
Reinhart. So hab ich doch noch gute Fäuste. Nun setzt euch, wir wollen die Bibel lesen, wie sie der fromme Martin Luther uns verdeutschte, die hab' ich mühsam in den Kasten doch bewahrt, denn wo die Spanier seinen Namen sehn und wenn sie auch kein Wort vom Buch verstehn; das werfen sie sogleich in's Feuer und rühmen sich einander solcher That.
Peter. Was wird doch aus dem Menschen, in der Sklaverei, der falschen Ehre und der falschen Lehre, das ärgste Vieh! Es war doch sonst ein edles Volk, die Spanier.
