Angefangen: 10.10.2024

Herr Hanrei
und
Maria vom langen Markte.

(Ein Pickelheringsspiel.)

(Frei bearbeitet nach dem Altdeutschen.)

Spieler.

Herr Hanrei, ein Krämer,
Peter, Hanrei's Sohn.
Hans Pickelhering, Hanrei's Bedienter.
Brautvater.
Maria vom langen Markte.
Soldat.
Nachbar.

Erster Aufzug.

(Straße von Hanrei's Hause.)

Hanrei. Holla, holla, mein treuer Diener Hans?
Hans. Hier, hier alter Narr!
Hanrei. Wie sagst du, Hans?
Hans. Nichts habe ich gesagt, alter Herr?
Hanrei. Höre Hans, mein treuer Hans, heute werde ich Hochzeit machen, so Gott will.
Hans. Wie wollt Ihr das machen, mein Herr?
Hanrei. Wie? Ich heirathe eine gar junge schöne Jungfrau, kennst Du nicht die schöne Maria vom langen Markte, das wird die Braut sein, mein lieber Hans.
Hans (vor sich). Hoho, die kannte das Peterchen besser als Du, alter Narr. (Laut) Da werden wir das Haus wohl einmal ausfegen müssen?
Hanrei. Freilich, Du mußt fleißig alles vorbereiten, die bunte Kuh muß geschlachtet werden, damit wollen wir uns fröhlich machen, geh flink, mein treuer Hans. (Hans ab.) Nun wird's nicht lange währen, so kommt meine junge Braut. O ich bin so alt nicht als man nach meinem Ansehn glaubt, ich habe nur etwas wild gelebt, siebenzig Jahre sind kein Alter, ich bin noch ein rascher Bursche. Mein Sohn Peter ist verschollen, ein Dutzend Söhne, wie die Kegel, sollen mich erfreuen, ich bin noch so frisch auf meinen Beinen, frisch auf, frisch auf. (Er springt ein wenig in die Höhe.) So kann ich noch springen. Meine liebe Braut soll so tugendhaft sein, ihr Vater hat mir geschworen, sie hätte nirgend ihres Gleichen gefunden! Das paßt sich recht, ein alter lustiger ausgefeimter Geselle, wie ich bin und ein unschuldiges Kind, das von nichts weiß, sie wird sehr glücklich werden. - Sieh da, sieh, da kommt meine allerliebste Braut mit dem lieben Brautvater. (Braut und Brautvater treten ein.)
Vater. Glück zu, Glück zu, mein lieber alter Freund und Zechbruder, da bringe ich Dir Deine Braut, das arme unschuldige Ding, sie weiß noch nicht, was ihr bevorsteht.
Hanrei. Habt Dank, seid willkommen. Meine schöne Maria, mein Zuckerplätzchen, seid von Herzen tausendmal willkommen, seid nur nicht bange an dem heutigen Tage, Ihr werdet auch nicht sterben. Gebt mir einen Kuß.
Maria. Das schickt sich nicht für eine ehrliche Jungfrau, einen Mann zu küssen.
Vater. Nun lieber alter Hanrei, Ihr seht, wie erschrecklich tugendhaft meine liebe Tochter ist, ich übergebe sie Euch, Ihr müßt das scheue wilde Füllen zähmen.
Hanrei. Nun Maria, bald sind wir ein Leib und eine Seele; o Maria, seid doch vergnügter; ich sehe zwar alt aus, aber ich bin noch sehr frisch. Liebt Ihr mich auch?
Maria. Warum nicht, mein herzlicher Bräutigam, das Leben wollte ich für Euch lassen, ich hoffe an Euch einen wackern Ehemann zu finden.
Vater. Hört nur, wie brav sie spricht, ja das Kind hatte eine kluge Mutter, bei der ich wohl sieben Jahre wie Jakob zur Probe gedient habe, ehe sie mich geheirathet hat. Ihr habt's leichter, alter Hanrei!
Hanrei. Das ist mein Glücksstern, meine Klugheit. Habt Ihr gehört, sie will das Leben für mich lassem, das liebe Kind. O mein Lämmchen, mein Schäfchen, wie freut es mich, da Du Dein Leben für mich lassen wilslt. Das hätte meine vorige Frau niemals für mich gethan. Nun sag mir doch, wenn ich früher sterbe als Du, willst Du wieder heirathen?
Maria. Nimmermehr, lieber ginge ich gleich in ein Kloster, nein, dann will ich mich an Eurem Grabe todt weinen.
Vater. Hört nur, hört, sie ist recht brav erzogen.
Hanrei. Maria, Du bist ein rechter Engel, Dir zu Gefallen will ich so lange leben wie Du, ich schör es Dir, dafür gieb mir einen Kuß.
Maria. Ich danke Euch sehr. (Sie wicht sich den Mund.)
Hanrei. Ja dieser Kuß war süßer als Honig! He Hans, bringe Wein. Ein gutes volles halbes Achtel soll meiner Braut zu Ehren vertrunken werden.
Hans. Hier ist Wein vom allerbesten, ich hab' ihn gekostet.
Hanrei. Dieses Achtel ist leer.
Hans. Ich muß das Maul voll haben, wenn ich Gesundheit trinken will. Juchhe: Es leben die jungen Verlobten, der alte Herr Hanrei und die junge Maria vom langen Markt? (Hanrei, Maria, Vater und Hans gehen in's Haus.)
Peter (kommt). Das war eine lange Reise, hätte es nicht gedacht, daß ich mich so ablaufen sollte, um gelehrt zu werden. Das ist nun meines Vaters Haus, heißt auf lateinisch domus, der Vater pater, ich, der Sohn, filius, das weiß ich nun alles. Geld heißt pecunia, das weiß ich auch, aber ich habe keins, in den sechs Jahren habe ich alle meine Baarschaft zugesetzt, es wäre mir lieb, wenn ich den Vater, pater lebendig fände und wenn er mir Geld, pecuniam geben wollte. Aber wer kommt da aus dem Hause mir entgegen?
Hans (kommt). Hochzeit! Hochzeit. Ho, ho, wen sehe ich da? Ist er's? Ist er's nicht? Sollte es nicht Musje Peter, des Herrn Sohn sein. Ja, er ist's wahrhaftig. O Herr Peter, Herr Peter hab' ich Euch doch in hundert Jahren nicht gesehen, seid willkommen.
Peter. Salve, das heißt, sei mir gegrüßt, oho, noch der alte Hans, habe Dich lange nicht gesehen, aber hundert Jahre find es noch nicht, sondern sechs Jahre, drei Wochen und vier Tage.
Hans. Das habt Ihr gut ausgerechnet, Ihr kommt wie gerufen, denn heute ist der Hochzeittag Eures jungen Vaters mit einer alten Jungfer.
Peter. Ich bin erfreut, daß meinem Vater noch dergleichen in den Sinn kommt, sage ihm meine Ankunft.
Hans. Es soll gleich geschehen, holla, holla (er pfeift). Mein Herr kommt eilig heraus.
Hanrei. Was pfeist Du, mein treuer Hans?
Hans. O Herr, unser Sohn ist zu Hause gekommen, das Peterchen und hat einen grausam runden Bart wie ein holländischer Käse.
Hanrei. Eine Freude über die andre, zeige mir meinen lieben Sohn, den ich seit sechs Jahren nicht gesehen.
Hans. Könnt Ihr denn nicht sehen, Herr, da steht er ja in dem Sommerkleide aus Flicklappen.
Hanrei. O mein Sohn Peter, hast einen Bart, einen großen Bart Dir zugelegt. Das ist mein Sohn, mein einziger, mein liebster Sohn, ganz seiner Mutter Ebenbild, bis auf den Bart, sie hatte einen grauen Bart.
