Jemand und Niemand.

(Ein Trauerspiel.)

(Frei nach dem Altdeutschen.)

Spieler.

Arrial  }
Ellidor } vier königliche Prinzen von England.
Peridor }
Eduard  }
Arria, Arrial's Gemahlin.
Elia, Ellidor's Gemahlin.
Marsian } zwei Reichsgrafen.
Carniol }
Wachtmeister.
Schmarotzer.
Jemand.
Niemand.
Gar nichts, Niemand's Junge.
Volk.

Erster Aufzug.

(Schauplatz: Schloßsaal, Marsian und Carniol legen Briefe zusammen).

Mars. Nun Carniol, was sagt Ihr hiezu?
Carn. Laß uns Freunde sein und in gutem Vertrauen leben.
Mars. Da hast Du meine Hand. Alle unsre Zwietracht soll von uns verbannet sein.
Carn. Gute Freunde sind wir jetzt und haben große Ursach, das Unrecht, welches wir erlitten, zu rächen. Mein Leben setz ich daran und stehet Ihr mir treulich bei, so wollen wir den tyrannischen König Arrial vom Thron stoßen.
Mars. Das tyrannische Urtheil, das uns so viele Graffschaften entreißt, treibt mich zu gleicher Rache. Arria kommt, wir wollen uns auf einer Bodenkammer verstecken, die Mittel zu bedenken, damit wir die Sache recht anfangen. (Beide ab.)

Königin Arria, Elia, der Schmarotzer.

Arria. In aller Pracht und Herrlichkeit ziehen wir durch das neugierige Volk, das unserm Befehle unterworfen ist und alles beugt sich vor mir, als wäre ich eine Göttin und das gefällt meinem Herzen, und meine Seele erhebt sich, wenn ich die Ehre mit meinen glückseligen Augen anschaue. Meine Ungnade allen, die anders als kniend vor mir erscheinen. (Schmarotzer kniet, Königin Elia kniet nicht.) Unverständige Elia, kniest Du nicht vor mir? Hast Du es nicht nöthig? - - - -
Elia. Nein, durchaus nicht, denn Du bist nicht mehr als ich.
Arria. Was? Ich nicht mehr als Du? Bist Du mir nicht unterthan? Bin ich nicht eben als Königin von England gekrönt?
Elia. Wer weiß, wie lange Du herrschest, mir gebührt es auch, Königin zu sein, denn mein Gemahl ist auch des Königs von England Sohn.
Arria. Deine hochmüthigen Reden kann ich nicht dulden, denn mein Mann ist der ältere Bruder. Schmarotzer schwa?e zu ihr unaufhörlich, das ärgert sie.
Schmarotzer. Gnädige Königin, ich sehe mit Bewunderung die lächerliche Hoffart dieses Weibes, das wohl verdient hätte, mit Geißeln gestrichen zu werden. Pfui, Unwürdige, wollet Ihr Euch nicht vor der Königin beugen, deren Name selbst mit dem ersten Buchstaben im Alphabet anfängt. (Arria läßt einen Handschuh fallen.)
Arria. Hörst Du, heb mir den Handschuh auf, der mir entfallen, unwürdige Elia.
Elia. Dir Deinen Handschuh aufheben! Nein, durchaus nicht!
Arria. Diese ungehorsamen Worte sollen nicht unbestraft bleiben. Du bist nicht würdig in meiner Gegenwart zu erscheinen. Schmarotzer zähme sie, denn ich mag ihren Trotz nicht mehr anschauen. (Ab.)
Schmarotzer (droht der Elia). Wirst Du künftig die Königin ehren, ich muß ihr nachgehen und ihr sagen, ob Du gehorsam sein willst.
Elia. Nein. (Schmarotzer ab.)

Marsian und Carniol (kommen).

Mars. Es bleibt also bei unserm Vorsatz.
Carn. Gewiß. Aber da sehe ich Elia, wollen wir nicht zu ihr gehen, ihr unsern Anschlag offenbaren, damit sie uns behülflich sei, ihren Gemahl auf den Thron von England zu setzen.
Mars. Ein guter Anschlag, ihr Neid gegen die Königin Arria, wird sie uns verbinden. (Zu Elia) Gnädige Königin, überläßt Euch nicht dem Trübsinn, allen Hohn, welchen Ihr von der Königin habt dulden müssen, wollen wir rächen, wenn Ihr uns vertrauen wollt, Euer Gemahl soll herrschen.
Elia. Ihr lieben Herren, welchen schweren Stein wälzt Ihr von meinem Herzen, es müßte zerspringen, wenn ich nicht Königin würde und die Ho??ärtige herunterstürzte und über sie triumphierte. Ich schwöre Euch, daß Ihr die größte Gewalt nach dem Könige, meinem Gemahl, haben sollt, wenn Ihr ihn auf den Thron setzet.
Mars. Es ist jetzt Abend, wohlan, unser Plan reift, wir wollen in schnellem Aufruhr den König vertreiben.
Elia. Mein Herz ist nicht eher zufrieden, bis alles beendigt ist.
Mars. Wohlan, laßt uns unerschrocken sein.
Elia. Was uns widersteht, hauen wir nieder.
(Alle drei ab.)

Ellidor (komme mit einem Buche).

Ellidor. In diesem Buche finde ich, wie jeder Mensch sein LEben anordnen soll. Ein König zu sein schien mir sonst wünschenswerth, aber seit ich hier gelesen, was dieses Amt für Anstrengungen kostet, da freut es mich, daß ich zum Throne nicht berufen bin, ich würde dann nicht Zeit zum Lesen guter Bücher haben. (Er liest.) Wunder, was bedeutet dieser späte Trompetenschall, ich weiß doch, daß der König, mein Bruder, längst zur Ruhe gegangen.

König Arrial (flüchtig in Schlafkleidern, hinter ihm Marian und Carniol mit bloßem Degen).

Arrial. O Bruder, warum läßt Du mich Nachts gewaltsam überfallen? Was habe ich verschuldet, ich will es doppelt vergüten!
Ellidor. Ich bin mehr erschrocken als Du, geliebter Bruder, mir unbewußt hat dieser Aufruhr die Ruhe der Nacht und meiner Seele gestört.
Mars. Wir sind des Angriffs Führer, und Arrial's Tyrannei hat ihn erregt, den jetzt des Rathes Schluß vom Thron verbannt, unwürdig ist er dieser Krone. (Er nimmt ihm die Krone und will Ellidor die Krone aufsetzen.) Darum, mein gnädiger Herr, empfanget diese Krone von unsern unwürdigen Händen.
Ellidor. O nein, Ihr irrt, ich begehre nicht der Krone. Ihr Herren, in diesem Buche habe ich erst gelesen, was eine Krone deuten soll und was sie fordert, seht, ihre Spitzen zeigen die Wehrhaftigkeit, ich aber liebe Demuth. (Königin Elia kommt.)
Elia. Geliebter, nimm die Krone, wer ist auf Erden würdiger sie zu tragen als Du, sie ist mein Glück, die Niedrigkeit würde mich verderben.
Ellidor. Es kann, es darf nicht sein, sieh hier im Buche, so lang mein Bruder noch am Leben, es ist mein älterer Bruder.
Elia. Du aber bist der Bessre und der Klügere. Ihr Herren, laßt nicht nach, setzt meinem Mann die Krone mit Gewalt auf.
Mars. Mein gnädiger Herr, bedenket dieses Landes Wohl, des Bruders Tyrannei, ihm ist die Krone doch verloren, ob Ihr sie nehmet, oder einem Fremden überlasset.
Arrial. Mein Bruder, Du hast recht, ich bin der ältere Bruder, nur mir gebührt die Krone, Du warst doch immer edel und hab' ich Dir auch wenig nur zum Lebensunterhalt gegeben, als ich die Krone trug, es war zur Prüfung nur und künftige Zeiten hätten dich entschädigt.
Mars. Tyrann, Du bist nicht würdig Deinen Bruder anzuschauen, gedenk der Noth, in der Dein Bruder hat gelebt, ich will den Weg des Elends Dir jetzt zeigen (führt ihn ab und kommt dann wieder). Jetzt Königin, setzt Eurem Herrn die Krone auf, daß wir uns nicht in dieser Nacht erkälten, er muß regieren oder sterben.
Ellidor. Mir bleibet keine Wahl, ich nehm die Krone an, doch denkt daran, wie ungern ich sie habe angenommen. Des Bruders Tyrannei war mir verhaßt, doch lieb ich ihn, sein Schicksal wird mich stets betrüben, ich wünsche, daß ich möge sanft regieren, Gerechtigkeit soll allen werden.
Mars. und Carn. Mit lauter Stimme ruft ein langes Leben, Glück, Sieg und Heil dem Könige von England, Frankreich, Schottland und Irland.
Alle. Der König hoch! (Alle ab.)
Jemand (kommt, als alle fortgegangen). Jemand bin ich geheißen, in der Welt wohl bekannt, ich ziehe durch alle Reiche, aller Schelmstücken voll, ich setze Könige ab und kröne andre, doch alles in größter Heimlichkeit, denn alle meine Schuld die werf ich auf Niemand und mag er sich noch so dreist wehren und sperren, jetzt such ich ihn auf und bringe ihn zum Galgen. Ich habe in dem ? des Königs Schatzkammer bestohlen und den ? geraubt, ich aber sag in der ganzen Welt, Niemand sei es gewesen und will ihn so verteufeln, daß es jedermann glaubt. (Geht ab.)

Zweiter Aufzug.

Königin Elia (kommt mit dem Schmarotzer, Arria
sitzt in einem Winkel und spinnt).

Elia. Himmelsfreude, über stolze Feinde zu triumphiren, diese Luft hat mich aus der Niedrigkeit erhoben und jetzt kann ich sie befriedigen, da es mein Gemahl nicht sieht. - Siehst Du nun, abgedankte Königin, wer trumphirt, Du bist mir unterthan und ich muß über Dich lachen. Da ist mir ein Handschuh heruntergefallen, hole ihn mir. Weißt Du noch, gewesene Königin?
Arria. Ich weiß alles, Du ? Wurm!
Elia. Gewesene Königin, Deine Majestät ist sehr ungnädig, die letzte Nacht war etwas unruhig, sie hat wohl nicht ausgeschlafen.Schmarotzer muntre sie auf, denn sie hat nicht ausgeschlafen.
Schmarotzer. Ich will sie mit einem Strohhalm in der Nase kitzeln.
Arria. Deine aufgeblasene Hoffart thu ich nicht so viel achten. (Sie schlägt ein Schnippchen).
Schmarotzer (droht ihr mit einem Stecken). Wie zum Teufel, gewesene Königin, seid Ihr so ungeduldig, ehret Ihr Eure Königin nicht besser? Pfui, Schandschläge habt Ihr verdient.
Arria. Du gemeiner Tellerlecker, ist Dir wohl von den Göttern erlaubt, also zu mir zu reden: Halte Dein Hasenmaul zu, daß Du kein kaltes Fleisch zu essen bekommst. O Jupiter, leg deinen Blitz in meine Hände.
Elia. Schmarotzer, sie will Dich nicht achten, auch spinnt sie nicht mehr fleißig, beides ist Folge ihres großen Hungers, gehe hin, bringe ihr Wasser und Brod; es thäte mir doch leid, wenn sie stürbe, weil ich sie dann nicht mehr plagen könnte.
Arria. Ehe ich so schimpflich sterbe, werde ich Dich zerreißen, ich bin eine Löwin, der Du ihre Zungen, die geliebten Kronen, entrissen hast.
Elia. So nimm Dich in Acht, da kommt ein Hahn, der wird krähen, daß Dir bange wird.
Schmarotzer (bringt Brod und Wasser). Gewesene Königin, hier bring ich Ihrer Majestät königliche Speise, ich hoffe, Ihre Majestät werde nicht in Hochmuth gerathen und es verschmähen. Ich bitte Ihre Majestät, nehme und esse, hier ist ein goldner Teller, um dies Brödlein darauf zu verspeisen.
Arria. Ich will mich todthungern.
Schmarotzer. Es wird wohl nur Ew. Majestät Spaß sein, Sie müssen essen.
Arria. Wer kann mich zwingen.
Schmarotzer. Ich kann und ich soll Euch zwingen.
Arria. Armer Narr, Du mich zwingen. (Sie reicht ihm einen Backenschlag.) Nimm damit fürlieb.
Schmarotzer. Bei meiner Ritterschaft, das heißt geschlagen, ich bin schon oft geohrfeigt, aber noch nie so gut wie diesmal.
Elia. Ich wünsche Glück zu Deiner Ritterschaft, räche Dich an ihr mit Hunger und Durst, sie wird Dich küssen müssen, daß Du ihr Brod und Wasser reichst.
Arria. Ich laufe zum König Ellidor, ich weiß, er ist gutmüthig. (Ab.)
Elisa. Halt sie auf. Schnell ihr nach. (Beide ab.)

(Schauplatz: Schloßplatz. Niemand und Gar nichts kommen.)

Niemand. Jedermann weiß, daß ich der Niemand und mein Junge, der Gar nichts, sehr brav sind, wir schlagen uns für einander und lassen hunderte hinter uns herlaufen, und dennoch macht uns der Jemand alle Tage neue Händel. Was er zerbricht, das soll ich gethan haben, da soll ich nun den königlichen Scepter gestohlen haben in dieser Nacht und Niemand weiß, wie er aussieht, Niemand weiß, daß ihn Jemand hat, aber er darf's nicht sagen, er hat mir Aufpasser gestellt, und selbst bei den Kaufleuten in der Stadt kann ich meine Briefe nicht abgeben, die Niemand sehr ehren.
Gar nichts. Herr, Herr, da kommen zwei Leute, die sind gewiß nicht um Gar nichts hier.
Niemand. Laß sie nur kommen, Niemand soll ihnen guten Bescheid geben. (Zwei Bürger kommen.)
Erster. Lieber Nachbar, wie bin ich bestohlen, davon weißt Du Gar nichts.
Gar nichts (vor sich). Ich, nein!
Andrer. Niemand weiß davon.
Niemand (vor sich). Ich, kein Wort!
Erster. Gestern sind mir zwölf silberne Löffel aus der Stube gestohlen, ich habe alles Gesinde ausgefragt, und der eine sagt, ich habe es nicht gethan, und der andre sagt, ich habe es nicht gethan, zuletzt habe ich sie mit den Daumschrauben bedroht, da schwören sie alle, Niemand sei in meinem Hause, der sie gestohlen.
Niemand (vor sich). Ich weiß nicht wo der Kerl wohnt, viel weniger habe ich in seinem Hause gestohlen, gewiß war es wieder der Jemand, der sich für mich ausgegeben, ich muß horchen.
Anderer. Du irrst Dich, lieber Gevatter, laß Dir sagen, ich weiß und will darauf schwören, daß Niemand Deine silbernen Löffel nicht gestohlen hat, ich hab es mehr als einmal versucht, habe Geld hingelegt, wenn Niemand im Zimmer war, und ich habe es immer wiedergefunden, ich habe ihn bei Geld und Gut als einen ehrlichen Kerl gefunden, gewiß war's Jemand.
Niemand (vor sich). Ein braver Mann, der mich lobt und ich kenne ihn nicht.
Erster. O ja, zuerst ließ ich Jemand fordern, den befand ich aber unschuldig, er schwor es ab bei Seel und Seligkeit, und da soll es nun der Niemand gethan haben.
Anderer. O. nein, mein guter Nachbar, Ihr lasset Euch anführen von dem Jemand, weil er in Sammet und Seide einhergehe, so siehts ihm keiner gleich an, er war's aber, der mir neulich meine Frühlingsstiefeln gestohlen hatte. Ich sah sie hernach von einem alten Weibe herumtragen, durfte es aber nicht sagen, daß sie mein, weil das alte Weib es nicht gern sah, daß man wüßte, sie trüge Stiefeln.
Erster. Kommt Zeit, kommt Rath, der Herr Niemand soll uns endlich doch den Herren Jemand entdecken, wenn wir nur erst den Herrn Niemand haben. (Beide ab.)
Niemand. O Du ehrvergeßner Schelm, Du Jemand, er hat darauf geschworen, daß Niemand die Löffel hätte, was soll ich anfangen, ich bin nirgends meines Lebens sicher.
Gar nichts. Herr, da kommt ein alter Mann und eine junge Frau, stellt Euch in Sicherheit. (Der Alte und die junge Frau kommen.)
Alter. Frau, Dich soll der Teufel holen, sag, wo bist Du gewesen.
Frau. Sachte, sachte! Ich darf doch gehen, wohin ich will. Ich bin bei Niemand gewesen.
Niemand (vor sich). Bei mir? Ich wollt, es wäre wahr.
Alter. Das ist Gar nichts.
Gar nichts (vor sich). Keinesweges, wir sind zwei Personen, besonders wo es Liebschaften angeht.
Frau. Ei was, ich muß es am besten wissen, ich bin bei Niemand gewesen, Niemand hat mich geküßt.
ALter. Ja, ja, bei Niemand, so sagst Du immer, wenn Du nirgends zu finden bist, bei Niemand könntest Du immer bleiben, der thut Niemand etwas zu Leide, aber ich weiß Jemand, dem Du nachgehst, der vor dem Fenster die Laute schlägt, dem Du Kränze herunterwirfst, aber das schwöre ich Dir, Du sollst mit dem lieben Jemand noch an dem Pranger ausgestäubt werden.
Frau. Ihr thut ihm und mir großes Unrecht, ich kann darauf schwören, daß ich bei Niemand gewesen bin, Niemand ist mein Buhle, und so soll es bis an Dein seliges Ende bleiben. (Beide ab.)
Niemand. Da hab' ich eine Buhlschaft und weiß nicht, wie es zugegangen, ich sah das Weib zum erstenmal, und doch hat sie mich aufgesucht. - Suchen hat sie müssen, das kann ich mir wohl denken, denn seit dieser Nacht verberge ich mich in allen verschiednen Winkeln der Stadt, wo niemand Platz hat. Hör Knabe, sieh zu, wo sie wohnt.
Gar nichts. Aber Herr, wenn Ihr mich beständig so braucht, so müßt Ihr mich auch einmal bezahlen.
Niemand. Gewiß, sei ruhig, morgen werde ich Dir Gar nichts zahlen.
Gar nichts. Juchhei: Niemand wird morgen zahlen. (Ab.)
Niemand. Ach wäre er doch nur hier geblieben, mir vergeht der Athem, da kommt Jemand gegangen mit einem Wachtmeister, sicher suchen sie hier Niemand. (Jemand und der Wachtmeister kommen.)
Jemand. Herr Wachtmeister seid fröhlich und frisch, heute haben wir vergebens gesucht, trinken wir jetzt ein Glas spanischen Wein, Niemand wird sich finden.
Wachtmeister. Wenn mir nur den Scepter wiederfinden, der Niemand möchte bleiben, wo er wollte, aber es fehlt alles Ansehen beim Volke, wenn der Scepter verloren ist, was soll denn die neue Majestät in die Hand nehmen? - Gar nichts?

Quelle: Ludwig Achim von Arnim, Schaubühne Zweiter Band, Sämmtliche Werke 6, 1840, Berlin, bei Veit & Comp., Herausgegeben von Wilhelm Grimm, S. 107-138.
